:me: mailto:Gleizes@irit.fr[Marie-Pierre Gleizes]
:poster-title: Axe scientifique : « Systèmes SocioTechniques Ambiants » 
:auteur-poster: Marie-Pierre Gleizes

// Leave it (change title at the begining of the document)
== {poster-title}

=== Responsables

- {me}  
- mailto:bruel@irit.fr[Jean-Michel Bruel] 
- mailto:bastide@irit.fr[Rémi Bastide]

ifdef::backend-slidy2[>>>]

=== Contexte

Les avancées technologiques ont conduit à une explosion du nombre et des fonctionnalités des appareils électroniques que côtoient les personnes dans leur vie quotidienne. Dans ce contexte, la conception de systèmes suppose un déplacement d'une vision centrée sur des machines multifonctions vers un ensemble d'appareils variés en interaction, distribués et disséminés dans l’environnement, accessibles par des interfaces, plongeant l’utilisateur dans des mondes de réalité augmentée et mixte. Dès lors, l’individu et son contexte social, physique et organisationnel sont au centre des préoccupations de la conception de ces systèmes qui peuvent s’adapter aux besoins et au comportement des utilisateurs. Le couplage homme-système doit être intuitif en corrélant les contenus des échanges, la multi-modalité et autres ressources d’interaction. Certains traitements peuvent se déployer pertinemment dans le réseau (couplage des systèmes) sans contrôle des utilisateurs et doivent, de plus, être mis en œuvre par des entités autonomes de manière collective et enfouie. 

image::intro1.png[width="20%"]

L'intelligence ambiante vise à satisfaire les besoins individuels et sociétaux des utilisateurs en développant un nouveau type de systèmes sociotechniques, où les êtres humains interagissent avec des composants matériels et logiciels distribués dans leur environnement. L’intelligence  ambiante considère donc de nombreux appareils électroniques hétérogènes, souvent mobiles (PDA) ou intégrés (vêtements...), distribués dans l'environnement, interagissant de façon dynamique et offrant des moyens d’interaction exploitant les ressources. Étant donnés la nature générique et la complexité de ce but global, nous associons à ces entités des comportements autonomes leur permettant de s'auto-organiser pour faire émerger de nouveaux services adaptés à l'environnement sans développement supplémentaire. En particulier, l'aspect dynamique fort doit être pris en compte : des entités peuvent apparaître et disparaître, les besoins des utilisateurs se modifient, les capacités d'interactions multimodales avec les utilisateurs évoluent, ... 

Ces systèmes constitués d’êtres humains et de composants en interaction sont des « systèmes sociotechniques ambiants ». Leurs composants dits ambiants peuvent être des entités physiques ou des logiciels distribués. Ils ont des capacités d’interaction, un comportement autonome et ont la capacité de s’adapter à la tâche courante de l’être humain et aux ressources numériques et physiques disponibles. 

L’intelligence ambiante est appelée à toucher tous les aspects de la vie quotidienne constituant de facto un puissant moteur d’innovations et de développement. Il s’agit en effet de fournir des services et des dispositifs répondant de manière située, c’est-à-dire de manière adaptée en toute circonstance, en tout lieu et à tout instant, à la fois à des besoins individuels et à des défis sociétaux et ceci dans tous les secteurs d’activités. Il ne s’agit plus seulement d’augmenter les gains de productivité des personnes et des entreprises, mais aussi de développer des artefacts technologiques qui améliorent le bien-être de l’individu et de la société. Il ne s’agit plus seulement de produire de l’informatique prête à consommer, mais bien de permettre au citoyen comme à l’entreprise, d’être l’acteur-architecte de ses propres services, (re)façonnables à volonté ; ceci en toute sécurité et dans le respect de la législation et des valeurs. 

L’impact de l’intelligence ambiante est clairement identifié et chiffré dans les rapports de la Stratégie Nationale de la Recherche et de l’Innovation, dans les journaux spécialisés, dans les priorités de l’Emprunt National, dans les appels à projets européens 2010, tout comme ceux de l’ANR. De nombreux secteurs industriels sont concernés : environnement, alimentation, agriculture, communication, tourisme, habitat, transport, e-administration, éducation, culture, santé, sécurité civile, développement urbain, etc. 

image::intro2.png[width="30%"]

ifdef::backend-slidy2[>>>]

=== Problématique - Défis

Les enjeux de la conception et de la maintenance de tels systèmes sont basés sur les capacités d’hyper-interaction entre les composants humains, physiques et/ou artificiels. Cela signifie que les composants de ces systèmes font intervenir de multiples facettes d’interaction et sont conçus pour interagir en exploitant le plus possible les ressources disponibles dans l’environnement considéré. Ils doivent être capables d’interagir avec d’autres composants qui ne sont pas a priori connus à la conception. Ces systèmes doivent être ouverts et pouvoir accueillir à tout moment et en tout lieu de nouveaux composants entrant dans le système. De plus, parce que les composants sont autonomes et mobiles, ils doivent pouvoir choisir le moyen d’interaction le plus pertinent et trouver les autres entités avec lesquelles interagir en fonction de leur environnement. L’utilisateur bien qu’au centre de ces systèmes n’a pas le contrôle de toutes les activités, en cela le système est enfoui. Il peut, bien entendu, émettre une demande de service qui doit être satisfaite. Mais des tâches collectives peuvent être réalisées par des composants artificiels de manière transparente en tendant en permanence vers une qualité et une continuité de service optimales sans être ni initiées, ni pilotées par l’humain.

Pour relever le défi de conception de ces systèmes, des recherches sont menées en synergie à l’IRIT pour résoudre des problèmes liés : 

- Au collectif. Il s’agit non seulement d’étudier les interactions (entre agents artificiels, physiques et/ou humains) et le moyen d’obtenir un comportement collectif cohérent et adaptatif malgré la complexité et la dynamique, mais également d’étudier les propriétés du groupe dans son entier, en tant qu’institution formelle ou informelle.
- A l’humain. Il faut comprendre ses besoins, ses raisonnements  et son comportement (afin de pouvoir les anticiper et leur  répondre de façon efficace).
- A l’agent artificiel. Il faut étudier ses différentes facettes comme la prise de décision, l’autonomie, l’adaptation.
- A l’environnement. Il est nécessaire de savoir le représenter dynamiquement et de savoir le reconnaître pour s’y adapter. 
- Aux méthodes et outils de conception. Il faut fournir aux futurs concepteurs un ensemble de modèles, de méthodes et d’outils pour déployer ces systèmes ouverts.

Dans cet axe, les équipes de l’IRIT étudient donc des modèles, des méthodes et des techniques pour augmenter les facultés des entités individuellement et collectivement par : le raisonnement et la prise de décision, l’apprentissage, l’auto-adaptation, l’auto-organisation et l’interaction. Ces travaux traitent des propriétés d’hyper-interaction, d’ouverture dans les systèmes enfouis ayant des fonctionnalités émergentes. Les principaux domaines d’applications auxquels s’adressent ces travaux sont l’aéronautique et le transport (e.g. aide à la gestion et à la maintenance), la santé et la sécurité (e.g. assistance à la personne, maintien à domicile), la culture e.g. musée) et l’éducation (e.g. campus intelligent).

ifdef::backend-slidy2[>>>]

<<<<

=== Principaux verrous scientifiques

La conception de systèmes ambiants soulève donc de nombreux défis scientifiques. Actuellement, les équipes de recherche de l’IRIT étudient entre autres les problèmes liés au multi-*, à la non finalité de ces systèmes, à la dynamique et à l’interdisciplinarité. Ces verrous scientifiques ont la caractéristique d’être transversaux aux différents niveaux de conception de ces systèmes. En effet, le développement de systèmes ambiants nécessite l'utilisation de différentes technologies et/ou outils. Ces derniers sont décrits sous la forme d'une pile, appelée AmiLab (Ambient Laboratory) où les niveaux les plus bas représentent les composants les plus élémentaires et les niveaux les plus hauts les éléments plus complexes conçus à l'aide des niveaux inférieurs. 

image::intro3.png[width="15%"]

Le défi du multi-* se retrouve clairement à tous les niveaux de l’AmiLab. En effet, dès que plusieurs utilisateurs, objectifs, techniques d'interaction, disciplines, dispositifs, artefacts interagissent au sein d’un même système de nouvelles problématiques apparaissent. Actuellement les équipes de recherches de l’IRIT s’intéressent aux problématiques suivantes :  le choix du moyen de communication et d’interaction avec l’utilisateur, la difficulté d’analyser des situations multi-locuteurs et multi-personnes, la conception de systèmes distribués à grande échelle, le contrôle du comportement cohérent de ce collectif, l’optimisation des ressources en présence, la gestion de plusieurs contextes et la prise en compte d’exigences provenant de multiples domaines. 

Le défi associé à la non finalité provient de l’impossibilité à concevoir une partie du système (appelée AmID : _Ambient Intelligent Devices_), en ayant connaissance de sa future utilisation réelle dans un système plus grand. Un AmID est l’assemblage conjoncturel de sous-systèmes, conçus par de multiples concepteurs, en ignorant sa finalité. Ce postulat de l’absence de finalité est au centre des recherches à l’IRIT et exige de trouver de nouveaux paradigmes, notamment d’adopter une conception ascendante. Le point central et original est de fournir les moyens aux AmID de s’adapter à leur contexte, soit en sachant choisir l’interface adaptée, soit en sachant réaliser la bonne action pour satisfaire les besoins des utilisateurs et ce en étant transparent pour l’utilisateur. Comme le concepteur ne connaît pas le rôle que jouera l’AmID dans le système ambiant dans lequel il sera plongé, la fonction initiale pourra être détournée. Par exemple, le téléphone portable est aujourd’hui utilisé comme miroir ou comme lampe de poche, ce qui n’avait pas été prévu à l’origine.  La conception de ces systèmes requiert donc une approche novatrice car comme ils sont ouverts, incomplètement spécifiés, complexes et distribués. Les concepteurs n’ayant plus la capacité de les contrôler dans leur globalité et de les concevoir de manière descendante, les fonctionnalités du collectif seront émergentes.

Le défi de prise en compte de la dynamique est nécessaire à tous les niveaux de l’Amilab.  Cette dynamique requiert des systèmes autonomes et adaptatifs. L’adaptation concerne les capacités cognitives ou la capacité d’apprentissage du système, c’est-à-dire la capacité à tirer parti de l’expérience pour améliorer son comportement. L’adaptation permet enfin d’obtenir un système plus robuste, c’est-à-dire plus résistant à des dysfonctionnements. Au sein des recherches à l’IRIT, la dynamique est prise en compte dans les modalités d’interaction avec un utilisateur par l’étude de l’expression de mécanismes de cross layer, d’architecture d’adaptation, de résolution de problème de cohérences, de modélisation prévisionnelle et de mise à jour de modèles. En conception de systèmes logiciels, les travaux abordent l’expression des contraintes adaptable, la prise en compte des contraintes extra-fonctionnelles, la conception de systèmes de reconfiguration autonomique, l’adaptation de l’information à la personne (recommandation, personnalisation,…), la problématique de détection de situations (contexte x profil x tâche), l’étude de théorie, de modèles de l’auto-adaptation.

<<<<

L’interdisciplinarité est un défi qui va au-delà des recherches menées à l’IRIT car l’intelligence ambiante est par essence pluridisciplinaire et soulève de nombreux autres verrous scientifiques dans chacune des disciplines concernées appartenant aux SHS (Sciences Humaines et Sociales) ou aux TIC (Technologies de l’Information et de la Communication). Les projets technologiques liés à l’ambiant sont souvent conçus de manière ad-hoc pour répondre à une problématique ciblée. Puis, lors de leur expérimentation, on fait généralement appel aux chercheurs en sciences humaines et sociales pour en évaluer l’acceptabilité. Les résultats sont souvent très insatisfaisants et décevants car le système peut technologiquement être « bien pensé » mais socialement et/ou ergonomiquement et/ou cognitivement  inadapté aux utilisateurs. Cette façon « classique » de conduire des projets a l'inconvénient de juxtaposer des procédures sans s'assurer que celles-ci soient conduites au mieux. Les problèmes posés le sont-ils de façon pertinente pour leur résolution ? Les besoins exprimés sont-ils bien évalués ? Les solutions proposées par les spécialistes tiennent-elles compte de paramètres autres que les paramètres technologiques (éthique, acceptabilité, coût cognitif,...) ? Enfin, l'évaluation in fine ne conduit-elle pas à développer des projets dont on risque de se rendre compte, après coup (et après coût) que ces derniers ne correspondent pas à ce qu'on aurait pu faire de mieux ? Aussi pour construire des systèmes ambiants « bien pensés », les chercheurs de l’IRIT travaillent en collaboration avec des chercheurs de SHS. Les travaux en cours consistent à structurer et formaliser un processus collaboratif entre toutes les disciplines concernées, pour bâtir ensemble une méthode qui permette de concevoir un système ambiant.

ifdef::backend-slidy2[>>>]

=== IRIT (Institut de Recherche  en Informatique de Toulouse)

L’IRIT (http://www.irit.fr/) est une Unité Mixte de Recherche, UMR 5505, commune au Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), à l'Institut National Polytechnique de Toulouse (INPT), à l'Université Paul Sabatier (UPS), à l’Université du Mirail (UTM) et à l'Université des Sciences Sociales Toulouse 1 (UT1). L'IRIT, créé en 1990, représente l'un des plus forts potentiels de recherche en informatique en France, fédérant 245 chercheurs et enseignants chercheurs, 45 ITA/ITAOS, 96 post-doc ou contractuels et 205 doctorants, composant les 19 équipes de recherches. 

L'IRIT est organisé autour des 7 thèmes suivants :

.	Analyse et synthèse de l'information,
.	Indexation et recherche d'informations,
.	Interaction Coopération Adaptation paR l’Expérimentation,
.	Raisonnement et décision,
.	Modélisation, algorithmes et calcul haute performance,
.	Architecture, systèmes et réseaux,
.	Sûreté de développement du logiciel.


Cet ensemble de thèmes met en évidence la couverture scientifique de l'IRIT sur l'ensemble des problématiques de recherche de l'informatique actuelle. L’IRIT organise principalement ses recherches autour de 4 axes stratégiques : Systèmes Ambiants, Systèmes Embarqués, Systèmes Informatiques pour la Santé et Masse de Données et Calcul. 

ifdef::backend-slidy2[>>>]

<<<<

=== Equipes de recherche impliquées dans l’axe SSTA

Neuf équipes de l’IRIT participent aux recherches menées dans l’axe SSTA. Elles appartiennent aux thèmes 1, 2, 3, 4, 6 et 7 de l’IRIT.

. IRT (**I**ngénierie des **R**éseaux et des **T**élécommunications)
. ELIPSE (**E**tude de **L**’**I**nteraction **P**ersonne **S**ystèm**E**), 
. MACAO (**M**odèles, **A**spects, **C**omposants pour des **A**rchitectures à **O**bjets), 
. SAMoVA (**S**tructuration, **A**nalyse et **Mo**délisation de documents **V**idéo et **A**udio), 
. SEPIA (**S**ystème d’**e**xploitation, systèmes ré**p**artis, de l’**i**ntergiciel à l’**a**rchitecture)
. SIERA (**S**ervice **I**nt**E**gration and netwo**R**k **A**dministration), 
. SIG (**S**ystèmes d’**I**nformations **G**énéralisés), 
. SMAC (**S**ystèmes **M**ulti-**A**gents **C**oopératifs), 
. VORTEX (**V**isual **O**bjects : from **R**eality **T**o **Ex**pression) 

image::intro4.png[width="30%"]

ifdef::backend-slidy2[>>>]

<<<

=== Projets

. Système de RObots et de Systèmes Auto-adaptatifs Communicants Embarqués. Projet RTRA AESE - ROSACE - 2007-2013, Partenaires : CERT-ONERA, LAAS, IRIT SIERA SMAC 
. Plateforme technologique pour la conception de systèmes ambiants. Projet Opération Scientifique de l’Université Paul Sabatier  2009 AmIE Ambient Intelligent Systems Partenaires 9 équipes de recherche de l’IRIT
. Atelier de Développement d’Agents logiciels pour la gestion de contextes de communIcatiOn dans les Systèmes ambiants.  Projet BQR 2011 ADAGIOS, Equipes SIERA et SMAC,
. INfrastructure de gestion de COntexte Multi-Échelle pour l’Internet des Objets. Projet ANR INFRA 2011 INCOME, Partenaires : IRIT: SIERA, SIG, SMAC - Paris Tech - Artal Technologies, 
. Conception d’une plateforme d’Aide au Suivi et à la coordination des activités de Soins à domicile.  Projet ANR TecSan 2010/PLAS’O’SOINS  (ISIS équipe ELIPSE),
. Processus Ouvert Libre dYnamique et Multidisciplinaire pour l’autOnomie Retrouvée des Personnes de l’Hôpital au domicilE. Projet PEPS INS2I 2011 POLYMORPHE, Partenaires : IRIT: ELIPSE, IRT, SMAC - LEREPS (EA4212) - CLLE (UMR 5263) -CHU-T (Gérontologie et Cardiologie)- LISST (UMR 5193),
. Mise en place d’un système d’actimétrie à l’intérieur et à l’extérieur pour l’autonomie et le bien-être. Projet PEPS INS2I INSHS 2011: InOAAB,  Partenaires : LISST (UMR 5193) – LEREPS - IRIT : ELIPSE IRT SMAC.
. SUIvi comportemental de Personnes A Domicile, SUIPAD, Projet PEPS INS2I 2011 SUIPAD, Partenaires : LAAS, IRIT (ELIPSE), CLLE (UMR 5236), CHU-T (Gérontopôle)
. Robots perceptuels et interactifs dédiés aux environnements quotidiens, Projet ANR CONTINT  RIDDLE, Partenaires : LAAS – Aldebaran – Magellium – Gérontopole – IRIT : SAMoVA.
. Constitution, indexation et enrichissement d'un corpus de sons de l’environnement, Projet ANR CORPUS CIESS, Partenaires : OCTOGONE – Audiogamming –  IRIT : SAMoVA.
. EcoToul : Mobilité intelligente par géolocalisation de smartphones, Projet de “l’appel à idées innovantes” de la communauté urbaine du Grand Toulouse. Partenaires : IRIT (SEPIA, SMAC), UPETEC


=== Implications scientifiques dans des instances régionales

-	MSHST (Maison des Sciences Humaines et de la Société de Toulouse), axe « Vieillissement handicap et qualité de vie » P Glize 
-	Société numérique, P Zaraté 
-	Institut de la ville, Da Costa, JP Jessel, MP Gleizes
-	Fédération SH2D (Système habitat & habitant,  pour un objectif de développement durable), JM Bruel, MP Gleizes
