:me: mailto:glize@irit.fr[Pierre Glize]
:poster-title: Rosace :  Auto-organisation d’un collectif de robots en situation de crise
:auteur-poster: Pierre Glize
:equipe: http://www.irit.fr/-Equipe-SMAC-[SMAC]

// Leave it (change title at the begining of the document)
=== {poster-title}

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Participants

Les participants de l'équipe {equipe} à cette action sont :

- André Machonin
- Marie-Pierre Gleizes
- {me}


ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Description

===== Problématique

- Etudier et développer un  ensemble d’entités logicielles et de robots autonomes mobiles communicants  et  coopérants  en environnement est celui d’entités mobiles coopérantes fortement dynamique [1].
- Intégrer  notamment  des  propriétés de sécurité, d’auto-préservation, et des capacités d’accomplir des missions par adaptation autonome. 
- Le contexte considéré en situation de gestion de crise (ex : feux de forêts), dotées de moyens de communication hétérogènes et évolutifs.

// Pensez à inclure une illustration (ou plusieurs) ou à commentez la commande si aucune
image::smac1.png[width="40%"]

===== Comment?

Auto-adaptation pour la planification des tâches du collectif de robots autonomes.

- Application de la théorie des AMAS [2]
- Planification autonome
- Décision locale des Agents avec comportement auto-organisateur coopératif

===== Comportement coopératif

- Chaque robot a une procédure locale générique
- Convient pour des robots hétérogènes
- Collectif de robots ouvert en temps réel

image::smac2.png[]

===== Résultats

- Le temps de secours aux blessés est en abscisse
- L’ordonnée indique le cumul des gravités des blessures des victimes non encore secourues 
+
image:smac3.png[] image:smac4.png[]
+
- La courbe rose est la stratégie de référence où les victimes les plus proches des robots sont secourues en premier. 
- Le graphique en bleu est fourni en appliquant la théorie des systèmes multi-agents auto-adaptatifs [3]. 

===== Conclusion & Perspectives

- Adapté à la résolution de problèmes complexes et dynamiques [3]
- Coopération naturelle entre les humains et les robots
- Facilite le passage à l’échelle 
- Application généralisable à d’autres secteurs (surveillance...)

[1] Projet Soutenu par le RTRA-STAE. Réseau thématique de recherche avancée sciences et technologies pour l’aéronautique et l’espace.

[2] D. Capera, J.P. Georgé, M.P. Gleizes and P. Glize. The AMAS Theory for complex problem solving based on self-organising cooperative agents. In ESAX, LNCS, vol.4457, Springer 2007, pp. 284 – 299.

[3] S. Lemouzy, V. Camps, and P. Glize, Principles and Properties of a MAS Learning Algorithm: a Comparison with Standard Learning Algorithms Applied to Implicit Feedback Assessment. IAT-IEEE/WIC/ACM, 2011, pp. 228–235.

