:me: mailto:isabelle.ferrane@irit.fr[Isabelle Ferrané]
:poster-title: Interaction Homme Robot : vers une perception multimodale de l'homme dans son environnement au quotidien... Le projet RIDDLE
:auteur-poster: Isabelle Ferrané
:equipe: http://www.irit.fr/recherches/SAMOVA/[SAMOVA]

// Leave it (change title at the begining of the document)
=== {poster-title}

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Participants

Les participants de l'équipe {equipe} à cette action sont :

- Julien Pinquier
- Christophe Mollaret
- {me}

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Description

L'équipe {equipe} en collaboration avec le groupe RAP du LAAS-CNRS, 
poursuit des travaux initiés en 2006 sur l'interaction homme-robot faisant intervenir différentes modalités de
communication, notamment la parole et le geste. Dans le cadre du projet RIDDLE (Robots perceptuels et interactifs
dédiés aux environnements quotidiens) nouvellement accepté par l'ANR en 2012, cette interaction aura pour cadre
l'environnement quotidien de la personne à son domicile.
La prise en compte de ce contexte d'interaction se fera au travers de la constitution d'une carte de l'environement
(disposition des pièces de vie) dans lequel le robot sera amené à se déplacer et à repérer les emplacements clés
(mobilier, ...) liés aux habitudes de la personne. Cet environnement sera complété par un ensemble d'objets cible
indispensables au quotidien (lunettes, clés, télécommandes, ...). Il s'agira pour le robot de percevoir la personne 
(parole, geste, mouvement, manipulation des objets cible...) et d'être attentifs aux bruits de l'environnement.
Le robot pourra répondre aux sollicitations de la personne, se déplacer pour mieux interagir avec elle afin de
l'aider à retrouver ou à ranger les objets cibles à leurs emplacements habituels. La perception multimodale de 
la personne sera basée sur l'analyse conjointe de l'audio et de la vidéo et sur la connaissance du contexte d'interaction 
et de l'environnement de la personne, les objets cible étant repérés par le biais de tag RFID. Des scénarios
faisant intervenir des personnes en situation de maintien à domicile viendront valider les approches proposées dans 
le cadre de ce projet. 



// Pensez à inclure une illustration (ou plusieurs) ou à commentez la commande si aucune
image::SAMOVA2.png["Description du projet RIDDLE", width="50%"]

