:me: mailto:Valerian.Guivarch@irit.fr[Valérian Guivarch]
:poster-title: Amadeus : sensibilité au contexte et adaptation dans les systèmes ambiants par une approche multi-agent adaptative
:auteur-poster: V Guivarch, A Péninou, V Camps

// Leave it (change title at the begining of the document)
=== {poster-title}

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Participants

Les participants à cette action sont :

- {me} - Equipes SIG/SMAC
- André Péninou - Equipe SIG
- Valérie Camps - Equipe SMAC

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Description

Nous nous intéressons ici à la capacité des systèmes ambiants à garantir au mieux la satisfaction de l’utilisateur. Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de rendre ces systèmes capables de s’adapter et d’anticiper ses besoins pour lui fournir un service (effectuer une action, fournir une information, etc.). Une telle solution impose de déterminer par apprentissage dynamique le comportement que doit adopter le système dans une/des situation(s) particulière(s) correspondant à un/des contexte(s) précis. Nous avons donc conçu Amadeus, un système multi-agent dont l'objectif est d'apprendre, en se basant exclusivement sur l'observation des actions de l'utilisateur, quel comportement adopter en fonction de son contexte. 
Un domaine d'application pour Amadeus peut-être la domotique, ainsi nous considérons à titre d'exemple un appartement doté de capteurs et d'effecteurs, dans lequel évolue un utilisateur. En associant notre système à cet appartement, non pas de façon centralisé, mais indépendamment dans chacun des dispositifs de l'appartement, les interactions entre les différents Amadeus leur permettent d'observer les actions de l'utilisateur et de détecter les actions régulières. Ainsi, il lui est possible, lorsque des situations similaires se présentent, de réaliser l'action de l'utilisateur à sa place.

image::appartement.png["Illustration de l'appartement"]

En appliquant le système à un simulateur, nous pouvons observer comment Amadeus réussit à réaliser les actions régulières de l'utilisateur. Sur le schéma suivant, la courbe bleue représente le nombre d'actions réalisés chaque jour par un utilisateur se déplaçant aléatoirement dans l'appartement, sur une période de cinquante jours. La courbe rouge représente les actions qu'Amadeus a effectué à sa place. Le premier jour, ne possédant aucune connaissance a priori, Amadeus n'a effectué aucune action, mais dès le second jour, il réussit à réaliser une grande partie des actions de l'utilisateur. Au fur et à mesure que les jours passent, le nombre d'actions que doit encore réaliser l'utilisateur diminue jusqu'à atteindre zéro.


image::graphe.png["Graphe de résultat"]
