:me: mailto:glize@irit.fr[Pierre Glize]
:poster-title: EcoToul :  Mobilité intelligente par géolocalisation de smartphones
:auteur-poster: Pierre Glize
:equipe: http://www.irit.fr/-Equipe-SMAC-[SMAC]

// Leave it (change title at the begining of the document)
=== {poster-title}

ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Participants

Les participants à cette action sont :

- Marie-Pierre Gleizes
- Georges da Costa
- {me}
- Jean-Marc Pierson


ifdef::backend-slidy2[>>>]

==== Description

===== Problématique

- Plusieurs dizaines de milliers de personnes circulent quotidiennement dans l’agglomération toulousaine.
- Cette activité peut être comparée à celle d’une fourmilière où l’information anonymisée de chacun pourrait bénéficier à autrui sans l’instauration d’infrastructure lourde -et donc coûteuse- supplémentaire.
- La plateforme EcoToul [1] est une application gratuite sur smartphone qui offre aussi un service centralisé dédié aux décideurs permettant de les assister pour mieux maitriser le trafic dans l’agglomération.

// Pensez à inclure une illustration (ou plusieurs) ou à commentez la commande si aucune
image::eco1.png[width="40%"]

===== Principe

image:eco2.png[width="10%"] image:eco3.png[width="10%"]

- Chaque usager fournit sa position au central par 10 secondes
- Le centre de régulation calcule les données trafic
- L’usager accède gratuitement aux infos trafic en temps réel

image:eco4.png[width="10%"]

===== Comment?

Filtrées par la technologie des AMAS [2], les données de géolocalisation fournissent une information par rue : sens de circulation, trottoirs, passages piétons, etc. 

Les informations sont diffusées en temps réel avec une période de rafraichissement de l’ordre de cinq minutes.

===== Verrous scientifiques

- Confidentialité des données et respect de la vie privée.
- Traitement temps réel de milliers de données d’usagers.
- Optimisation énergétique des smartphones
- Filtrage de données imprécises, incertaines, dynamiques.
- Catégorisation de l’activité de chaque usager (déplacement par véhicule/2 roues/piétons, attente à un guichet...


[1] Projet en partenariat avec la société UPETEC (www.upetec.fr) lauréat du concours “appel à idées innovantes” de la communauté urbaine du Grand Toulouse.

[2] G. Di Marzo Serugendo, M.P. Gleizes and A. Karageorgos. Self-organizinf software – From natural to artificial adaptation. Springer, natural computing series, 2011.